Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Ich bin sehr neugierig,
sub3
die Sendung verspricht eine
Begegnung, sie wird lehrreich sein,
sub4
sie wird Hobbysportlern, wie mir,
sub5
zeigen, was geht,
wenn man wirklich will.
sub6
Es wird auf vielen Ebenen
bereichernd sein wird.
sub7
Hier sitzen Spitzensportler,
sub8
die sind gerade von
den Paralympics in Paris zurück.
sub9
Unter anderem die Frau,
die die Fahne getragen hat,
sub10
die dann das geschafft hat,
schauen Sie:
sub11
Sie greift an, kann sie
dann noch von der 2 runterschubsen?
sub12
Sie holt Bronze.
sub13
Neben ihr dieser Mann:
sub14
Er sagt von sich,
"ich liebe die Freiheit,
sub15
die ich im Wasser verspüre."
sub16
Auf Bahn 3hat er diese Freiheit
so richtig ausgekostet.
sub17
Er zieht vorbei am Australia,
er hat einen längeren Vorsprung,
sub18
und erholt das zweite Gold
für Deutschland.
sub19
Auf der anderen Seite dieser Mann,
sub20
der weltweit als
Ausnahmeathlet gefeiert wird,
sub21
der im 14. Jahr sagen kann,
sub22
ich habe noch nie einen
einzigen Wettkampf verloren.
sub23
9 m werden es heute eher nicht,
aber Gold.
sub24
8,13 m.
sub25
Markus Rehm gewinnt seine Vierte
paralympische Goldmedaille.
sub26
Es gibt einen Satz von ihm,
der ist mir unter die Haut gegangen,
sub27
"Mein Ziel war immer
der beste Weitspringer zu sein,
sub28
nicht der beste mit Prothese.
sub29
Das Leben,
das aus dem Unfall entstanden ist,
sub30
dass es ziemlich spannend und schön.
sub31
Ich würde es
nicht mehr rückgängig machen,
sub32
selbst dann nicht, wenn ich könnte."
sub33
Von dieser Art das Leben zu sehen,
von der kann man viel lernen.
sub34
Ich freue mich sehr,
dass Sie alle hier sind.
sub35
Bevor wir einsteigen
würde ich sagen,
sub36
wir schauen uns
ein paar schöne Bilder aus Paris an.
sub37
Das waren die Paralympics,
bitteschön.
sub38
Willkommen zu Paris.
sub39
Josia Topf zieht
vorbei am Australia.
sub40
Das zweite Gold für Deutschland.
sub41
Müller greift an,
sub42
kann sie dann noch vorangehen,
Gold geht nach Chile.
sub43
8,13 m
sub44
Markus Rehm gewinnt seine vierte
paralympische Goldmedaille.
sub45
Wir verneigen uns.
sub46
Was für schöne Bilder.
sub47
Gänsehaut, wir haben auch
ein bisschen Pippi in den Augen.
sub48
Sie haben
die deutsche Fahne getragen,
sub49
die wievielten Spiele
waren das für Sie?
sub50
EM: Das waren meine fünften
paralympischen Spiele.
sub51
Finger ganz ungewöhnlich an.
sub52
Sie haben bereits olympisches Gold
und Silber im Rollstuhlbasketball
sub53
gewonnen.
sub54
Dann sind Sie auf Kajak umgestiegen.
sub55
EM: 2014 war das, ich habe Kajak
eher als Freizeit gemacht,
sub56
ich habe eine Tour
mit meinem Partner gemacht.
sub57
Das Ende einer Karriere,
das hinterlässt eine Lücke.
sub58
Ich hatte ein Projekt,
ich bin Sporttherapeuten,
sub59
ich wollte für Patientinnen
Sportarten ausprobieren,
sub60
die ich nicht kann.
sub61
Wir wollten einen Video drehen,
um zu zeigen, einfach machen.
sub62
Renn-Kajak,
das war eines dieser Projekte.
sub63
D. h., sie motivieren an dem Punkt
Menschen, Dinge zu tun,
sub64
die sie noch nie gemacht haben?
sub65
Ich bin als Sporttherapeutin
im Klinikum,
sub66
ich habe viele Menschen, auch die,
mit einer Querschnittslähmung,
sub67
ich kann auf einer ganz anderen
Ebene mit ihnen kommunizieren.
sub68
Es ist nicht nur das therapeutische,
sub69
ich kann auch
meine Erfahrung weitergeben.
sub70
Sie können mit ihren Problemen,
sub71
Fragen, Ängste
ganz anders zu mir kommen.
sub72
D. h., dann treffen sie Menschen,
sub73
die an einem Punkt
ihres Lebens sind,
sub74
an denen man ganz unten
ist so empfinden die das.
sub75
EM: Ja, mein erstes Ziel
ist gar nicht,
sub76
dass sie Leistungssport machen, ich
muss sie da abholen, wo sie sind.
sub77
Damit sie wieder
ein selbstbestimmtes Leben
sub78
führen können.
sub79
Das sind Leute,
die Unfälle hatten, Sportunfälle,
sub80
und auch junge Menschen.
sub81
Ist es schwer für junge Menschen
oder eher Menschen meines Alters?
sub82
EM: Es ist ganz schwer zu sagen.
sub83
Es ist sehr individuell abhängig
von der Person, der Persönlichkeit.
sub84
Aus meiner Erfahrung,
wie es mir geht, ich war damals 16.
sub85
Das war einfacher, ich musste
mich nicht damit beschäftigen,
sub86
kann ich den Job noch machen,
den ich gelernt habe,
sub87
den ich vielleicht lieber.
sub88
Kann ich nicht mehr in das Haus,
was ich mir gebaut habe.
sub89
Die reagiert meine Familie,
die ich mir aufgebaut habe?
sub90
Ich konnte mir
meinen Weg selbst aufbauen,
sub91
ich konnte schauen, was passt.
sub92
Wie kann es weitergehen.
Für mich war das einfacher.
sub93
Sie waren 16 damals.
sub94
Was ist Sie widerfahren?
sub95
Sie waren aktive Sportlerinnen,
haben viel Volleyball gespielt,
sub96
was dann passiert.
sub97
EM: Ich hatte nach dem Volleyball
Spiel Rückenschmerzen,
sub98
ich bin zum Arzt gegangen,
ich wurde eingeschränkt,
sub99
dort wurde
ein Blutschwämmchen verletzt,
sub100
das hat einen Überdruck erzeugt,
das konnte nirgends hin,
sub101
es ist in eine Querschnittslähmung
resultiert.
sub102
Ich wurde zu spät operiert,
sub103
es war eine Verkettung
unglücklicher Umstände.
sub104
Dann bist du 16 Jahre alt
und stellst plötzlich fest,
sub105
ich sitze jetzt im Rollstuhl.
sub106
EM: Wie für jeden anderen auch ist
das erst mal ein einschneidendes,
sub107
tragisches Erlebnis,
von mir wurde es so aufgenommen,
sub108
ich war viel mit Freunden feiern,
sub109
der eigentliche Cut,
wo das angekommen ist,
sub110
dass wir drei Jahre später,
da hatte ich eine Trauerphase,
sub111
das war aber auch nötig,
um damit abzuschließen.
sub112
Danach hatte ich neue Ziele, ich
wusste, was ich studieren wollte.
sub113
Danach war es gut.
sub114
Interessant.
sub115
Markus Rehm hat mir
eben schon kurz gesehen,
sub116
sie haben das Feuer getragen,
ein alter Hase.
sub117
Ein bisschen ironisch für jemanden,
der so weit springen kann.
sub118
Wie erklären Sie sich diesen Erfolg?
sub119
MR: Gute Frage,
sub120
da steckt zum einen
ganze Leidenschaft dahinter,
sub121
und ein großer Spaß an dem,
was ich tue.
sub122
Es ist ein Team, das nie müde wird,
sub123
neue Lösungen und neue
Trainingsansatz zu finden.
sub124
Gerade meine Trainerin,
die schafft es immer wieder
sub125
mich auf beste Leistungen
zu bringen.
sub126
Die Physiotherapeuten, die Ärzte,
die sind alle super wichtig.
sub127
Man steht zwar allein auf der Bahn,
sub128
was sind ganz viele Leute
daran beteiligt.
sub129
Das ist die Wettkampf-Prothese,
die dort im Einsatz ist?
sub130
Das ist meine Weitsprungsprothese,
die hatte ich in Paris an.
sub131
Sie sieht ein bisschen anders aus
als das, was ich gerade anhabe,
sub132
das ist vielmehr
die Alltagsprothese.
sub133
Die kann man auch
ganz gut verstecken.
sub134
Das kann man hier verstecken.
sub135
Das ist aber auch schwierig
damit zu gehen,
sub136
es ist erst harmonisch ab
einer Joggingsgeschwindigkeit.
sub137
Bei Ihnen die Frage,
sub138
in welcher Situation haben Sie
Ihren Unterschenkel verloren?
sub139
Was ist passiert?
sub140
Ich war 14,
ein bisschen jünger,
sub141
ich muss sagen, da habe ich
ganz viele Parallelen entdeckt.
sub142
Bei mir war sein Sportbootunfall,
ich bin in die Schiffsschraube
sub143
eines Bootes kommen,
beim Wakeboard fahren.
sub144
Ich bin gestürzt, das war natürlich
ein sehr einschneidendes Erlebnis.
sub145
Ich hatte mich damit noch gar nicht
beschäftigt, wie sieht es etwas aus,
sub146
wie geht das Leben weiter?
sub147
Bis dahin war ich immer der
Sportler, das war meine Identität.
sub148
Plötzlich fehlt der
die vermeintliche Grundlage,
sub149
das zu sein, was du warst.
sub150
Wichtig war für mich
jemanden zu haben,
sub151
jemanden, der dir zeigt,
was funktioniert.
sub152
Im Alltag.
sub153
Bei mir kam jemand ins Krankenhaus,
sub154
und sagte, ich zeige dir wie
eine Prothese fusioniert.
sub155
Was machen Sie beruflich?
sub156
Ich baue Beinprothesen,
sub157
das ist eins meiner
Projekte gewesen.
sub158
D. h., Sie könne sich
ihre eigene Prothese bauen?
sub159
Ganz genau. Es ist natürlich nicht
verkehrt formal Konkurrenten,
sub160
die wissen alle, dass
der Rehm Werkzeug dabei hat.
sub161
Das kommt öfters vor.
sub162
Das ist natürlich
der positive Nebeneffekt
sub163
auch für meine Mitbewerber.
sub164
Darf ich fragen, Sie müssen es nicht
erzählen, wenn Sie nicht wollen.
sub165
In einem Interview
haben Sie erzählt,
sub166
wie Sie den Moment erlebt haben,
jemand sieht die Bettdecke weg,
sub167
man sieht, was passiert ist,
sie haben beschrieben,
sub168
unter der Bettdecke ist nichts mehr,
da habe ich direkt verstanden,
sub169
das Leben wird ein anderes sein.
sub170
Am Anfang haben die Ärzte
versucht das Bein zu retten,
sub171
es war noch drei Tage dran,
sub172
aber dann habe ich
eine Blutvergiftung bekommen.
sub173
Als ich aufgewacht bin, kann ich
mich sehr genau dran erinnern,
sub174
ich schaue runter, da ist
die Bettdecke normalerweise
sub175
ausgefüllt, aber die Bettdecke
liegt jetzt flach auf.
sub176
Das war ein harter Moment.
sub177
Wir sehen das gerade,
sub178
hier spricht gerade der strahlende,
gut gelaunte Mann zu mir,
sub179
im Hintergrund sehen wir
einen traurigen kleinen Jungen.
sub180
Definitiv.
sub181
Das war wenige Tage
nach der Amputation,
sub182
einer der ersten Tage,
als sich raus durfte.
sub183
Das war der Ort, wo ich gerne war.
Da habe ich überlegt,
sub184
wie es weitergehen kann.
sub185
Sie sagten,
ich war immer der Sportler,
sub186
dass sagten Sie auch,
der Satz geht weiter,
sub187
"aber plötzlich war ich behindert."
sub188
Was zieht einen daraus?
sub189
Genau dahin, zum Sportler,
da kehre ich wieder hin zurück.
sub190
Es gab zwei Wege eigentlich.
sub191
Der eine wäre
gewesen zu akzeptieren,
sub192
dass man nicht
mehr der Sportler ist.
sub193
Oder genau das zu tun,
was man hervorgetan hat.
sub194
Für mich war die Maßnahme klar, ich
will zurück aufs Snowboard,
sub195
und tun, was ich hervorgetan habe.
sub196
Genauso haben wir das gemacht.
sub197
Einfach den Leuten zeigen,
einfach ausprobieren.
sub198
Nicht überlegen,
geht das oder geht es nicht.
sub199
Einfach machen.
sub200
Es ist auch Ihr Thema?
sub201
Einfach machen?
sub202
JT: Ja, mehr oder weniger.
sub203
Ich habe eine andere Art
von Einschränkungen,
sub204
deshalb brauche ich
das nötige Personal,
sub205
um manches machen zu können.
sub206
Prinzipiell geht nicht,
das gibt es nicht,
sub207
das ist auch mein Lebensmotto.
sub208
Wir schauen uns erst mal,
bevor wir gleich darüber sprechen,
sub209
was diese Paralympics waren,
dieses Fotos sehr aussagekräftig,
sub210
dass es die Dimension klarmacht.
sub211
Ihr Finale war das erste, was
zur Primetime übertragen wurde.
sub212
Er hat sich etwas im Interesse
der Zuschauer verändert.
sub213
MR: Absolut, das war ein Highlight,
sub214
dass es in der Primetime
übertragen wurde.
sub215
Es war schön, das zu sehen,
auch die ganze Nachrichten zu sehen.
sub216
Ich habe viele Nachrichten bekommen,
ich habe es leicht verfolgt,
sub217
die Eröffnungsfeier,
sub218
dass haben sich unfassbar
viele Menschen angeschaut,
sub219
damit hätte ich gar nicht gerechnet.
sub220
Dass sie sich das bis zum Ende
anschauen, es war besonders unschön.
sub221
Es zeigt, bei welchem Stellenwert
wir angekommen sind.
sub222
Ghedina kennt das ja auch, Rio,
der Vergleich zu Paris heute.
sub223
Hat sich da etwas getan?
sub224
EM: Ich kann die Entwicklung
schon seit 2008 beobachten.
sub225
Ich habe das Gefühl,
ein großer Wendepunkt war London.
sub226
Sie haben das unglaublich
aufgezogen, schon im Vorfeld.
sub227
Die Athleten haben sie
den Menschen nahegebracht,
sub228
sie kannten die Namen der Athleten,
sie haben mit Ihnen mitgefiebert.
sub229
Das hat einen
großen Unterschied gemacht,
sub230
auch wir wurden dort
manchmal auf der Straße erkannt.
sub231
Alle nächsten Spiele wollen das noch
besser machen, etwas draufsetzen.
sub232
Das hat uns wahnsinnig gut getan.
sub233
Jetzt war es Paris,
sub234
die Zeitzone war günstig, es war
nicht mitten in der Nacht in Tokio.
sub235
Und das merkt man dann auch richtig.
sub236
Da tut sich was an der Wahrnehmung.
sub237
Markus haben wir jetzt
schon mehrfach gesehen,
sub238
aber Josia Topf
müssen wir noch besprechen.
sub239
Wir müssen erst mal Einfangen,
was neben ihm auf dem Tisch liegt,
sub240
Gold Silber Bronze.
Das gesamte Rezept.
sub241
JT: Einmal das gesamte Set.
sub242
Josie Topf
stößt sich nach oben ab,
sub243
eine tiefe Phase
sub244
Sehr tiefe Phase, jetzt langsam
hoch, die dicken Bewegungen,
sub245
mit denen sich erst
nach vorne schieben kann.
sub246
Und jetzt ist er zuerst
an der Wende.
sub247
Oberhalb der weißen Linie.
sub248
Das wird.
sub249
Das ist jetzt noch
eine halbe Körperlänge,
sub250
das wird er es jetzt gleich auf,
sub251
er zieht vorbei.
sub252
Jetzt den Anschlag gut hinbekommen,
sub253
er holt das zweite Gold
für Deutschland.
sub254
Da sehen wir es noch mal,
sub255
haben sie gemerkt, dass Sie
auf 100 m auf Platz drei waren?
sub256
JT: Mehr oder weniger.
sub257
Ich habe mitbekommen,
dass sich nicht mehr vorne war,
sub258
wie bei Rücken.
sub259
Ich wusste,
sub260
dass in der Nähe Pettersen
aus Australien sein musste,
sub261
aber wo ich war,
dass wusste ich nicht.
sub262
Es war eine
grobe Schätzung würde ich sagen.
sub263
Aber ein Gefühl dafür?
sub264
Die klare Idee, jetzt muss ich
noch mal richtig Gas geben.
sub265
Meine Trainer haben mich
darauf eingeschworen,
sub266
dass ich bei 150 Meter Lagen
der Jäger sein würde.
sub267
Wir wussten,
dass Brust nicht meine Stärke ist,
sub268
aber ich kann sehr schnell kraulen.
sub269
Er hat gesagt, egal, was passiert,
sub270
auf der letzten Bahn
musst du alles geben.
sub271
Das konnte ich,
glaube ich ganz gut umsetzen.
sub272
Würde ich sagen.
sub273
Es gibt einen schönen Satz
von Ihnen,
sub274
es gibt beim Schwimmen ein ABC,
aber dieses ABC gilt nicht für mich.
sub275
JT: Wenn man
die ganz normalen Methoden
sub276
bei mir versucht anzuwenden,
da stößt man schnell an die Grenzen.
sub277
Ich allen dankbar,
sub278
dass sie für mich individuelle
Lösungen gefunden haben,
sub279
individuelles Training
für mich entworfen haben.
sub280
Josia hier, das ist okay?
sub281
Mit welchen Einschränkungen
leben Sie seit ihrer Geburt?
sub282
JT: Ganz grob
gesagt habe ich zwei kurze Arme.
sub283
Ich habe zwei steife Beine.
sub284
Das rechte Bein
ist kürzer als das linke.
sub285
Rechts habe ich eine Prothese,
ist ein Roboterfuß drin.
sub286
Roboterfuß?
sub287
Er gleicht sich dem Untergrund an,
egal, ob ich auf Schotter laufe,
sub288
auf Pflaster,
es bleibt das gleiche Laufgefühl.
sub289
Ist das KI oder was ist das?
sub290
Man sieht es schlecht,
sub291
aber Markus
kennt sich wohl besser aus,
sub292
es ist eine Technik,
die passt sich dem Untergrund an.
sub293
Wenn ich schräg auf dem Hang stehe,
dann gleicht es sich so an,
sub294
dass ich gerade stehe,
keinen Ausfallschritt machen muss.
sub295
Gibt es in der Mediathek,
im ZDF, eine tolle Reportage.
sub296
Die kann ich sehr empfehlen.
sub297
Vielleicht werfen wir
einen kurzen Blick rein.
sub298
Wer nicht mehr am Wunder glaubt,
sub299
der muss mit
uns zum schwimmen gehen.
sub300
Er kann kein Purzelbaum machen,
sub301
als kleines Kind hat
ihm das sehr genervt.
sub302
Er wäre so schnell gerannt, aber
das geht nicht mit steifen Beinen.
sub303
Er würde gerne rennen, und das ist
das Tolle beim Schwimmen.
sub304
Er kann einfach Gas geben.
sub305
Es ist so irre,
diese Schwimmtechnik.
sub306
Das ist das,
sub307
was mich am meisten fasziniert,
als Mensch aus den Bergen,
sub308
mir ist Wasser suspekt.
sub309
Was ist die Technik?
sub310
Ihr habt das ganze System auf
die Seite gelegt, was heißt das?
sub311
JT: An sich, es gibt
verschiedene Stil beim Schwimmen,
sub312
Freischwimmen oder kraulen.
sub313
Am besten macht man Arme und Beine,
es gibt den Rückenstil,
sub314
da macht man
das gleiche auf dem Rücken,
sub315
was man auf dem Bauch gemacht hat.
sub316
Es gibt noch den Delphin,
man fängt beim Kopf an,
sub317
man nimmt ihn raus, man versuchte
Wirbel nach Wirbel abzurunden,
sub318
man geht in die Streckung,
da kommt ein Kick zustande.
sub319
Und dass die Energie,
die einen noch vorantreibt?
sub320
Genau, man kann
das mit der Hüfte betonen.
sub321
Da ist es bei der Atmung
schwierig beim Delphin,
sub322
man kommt in einer Stockbewegung,
sub323
die haben gesagt, ich brauche
etwas effizienteres zum Atmen.
sub324
Freistil bedeutet, man
darf alles machen, was man möchte.
sub325
Der schnelle Delphin,
der mich schnell macht,
sub326
den können wir auf die Seite legen.
sub327
Ich muss meinen Kopf nur leicht
nach links legen, um zu atmen.
sub328
Ich schlage auch mal auf der anderen
Seite, dass sich rechts lag,
sub329
wir haben es vor drei Jahren
auf die linke Seite gedreht.
sub330
Es kamen jedes Jahr
neue Sachen dazu.
sub331
Und dann wurde es richtig schnell.
sub332
Es gibt eine Sache, ihr habt
es bestimmt schon gesehen,
sub333
mir war das nicht so klar,
die Sache mit dem Kopf.
sub334
Da sieht man es.
sub335
Einmal hat mit dem Kopf anschlagen,
sub336
ich stelle mir das schmerzhaft
war bei der Geschwindigkeit.
sub337
JT: Ja, man kommt ungebremst,
mit voller Wucht gegen die Wand.
sub338
Auf dem Rücken ist es schlimmer,
da weiß man nicht,
sub339
wann die Wand kommt.
sub340
Man weiß, wenn man
die Fünf-Meter-Leinee passiert hat,
sub341
dann kommt der Einschlag,
man muss sich mental zusammennehmen,
sub342
dass man weiter Gas gibt.
sub343
Gesund ist das nicht, oder?
sub344
Wir haben eine Studie gemacht,
sub345
dass dieser Schlag kognitiven
Fähigkeiten beeinträchtigt.
sub346
Das wird sich
im späteren Verlauf erst zeigen,
sub347
ich habe ein höheres Risiko
für spätere Demenz
sub348
und für andere Krankheiten,
die Gefahr steigt da.
sub349
Es gibt beeindruckende Bilder davon,
sub350
vielleicht können wir die
mal zu spielen.
sub351
Ich mache meistens die Augen zu,
wenn er einschlägt, mir tut das weh.
sub352
Ich guck auf die Zeit, ich schaue,
was ist der geschwommen,
sub353
es kann passieren,
dass es schief getroffen wird,
sub354
dass er untergeht, statt auftaucht.
sub355
Wie schlägt ein Schwimmer
ohne Arme an, mit dem Kopf.
sub356
Das tut Josia
schon sein ganzes Leben,
sub357
bei den großen Wettkämpfen
das ganze Jahr.
sub358
Bei der Strecke mit 50 m Freistil,
wo einfach die Zeit
sub359
noch nicht geknackt ist,
sub360
fängt der Kopf zu denken an.
sub361
Muss das so sein?
sub362
JT: An sich muss man sagen,
es ist kein Problem nur von mir.
sub363
Bei anderen Klassen,
da haben manche Personen keine Arme,
sub364
aber gute Beine,
die, noch schneller an die Wand,
sub365
für sie wäre das auch interessant.
sub366
Das Problem,
dass das alles einfach lösen würde,
sub367
wenn ich eine Einlage in der
Badekappe erlaubt bekommen würde,
sub368
das wäre 0,7 Zentimeter dick,
sub369
das würde den Aufprall
erheblich mindern.
sub370
Meinen Kopf schonen.
sub371
Oder ich werde
mit einem Ring hochgezogen,
sub372
andere bekommen ein Seil,
sub373
wenn sie für alle erlauben würden,
etwas in die Badekappe zu stecken.
sub374
Das ist ja noch nicht mal 1 cm?
sub375
Das ist doch eigentlich total egal,
oder nicht?
sub376
JT: Alles, was einen größer macht,
sub377
künstlich größer macht,
das ist bei uns verboten.
sub378
0,7 cm.
sub379
Und mit der Hand geht das nicht,
weil das langsamer macht?
sub380
JT: Das Problem ist,
wenn ich kraule,
sub381
bis ich die Schulter vorziehe,
da muss ich den Kopf hochziehen,
sub382
da würde ich gegen
die Schwimmbewegung gehen,
sub383
das macht langsam.
sub384
Ich würde den Kopf nach oben nehmen,
sub385
es wäre eine leichte Gleitbewegung
zur Wand,
sub386
ich mache keinen
vollständigen Kick unter Wasser.
sub387
Es ist beeindruckend, oder?
sub388
MR: Ich habe das auch einfach
gesehen und habe mir gedacht,
sub389
kann man da nicht
irgendetwas machen,
sub390
da muss es doch eine Lösung
für geben.
sub391
Es kann doch eigentlich
nicht so schwer sein,
sub392
da irgendetwas zu machen. Es kann ja
auch
sub393
für jeden zugänglich sein. Wenn
jeder bis zu 10 mm nutzt,
sub394
da geht es um
die Gesundheit irgendwann.
sub395
Es geht irgendwann
auch um die Gesundheit.
sub396
TJ: wenn man es
für alle erlauben würde,
sub397
dann hätte praktisch
jeder diese Erhöhung,
sub398
das wären dann
wieder gleiche Bedingungen.
sub399
Aber das ist ein Prozess.
sub400
Über den Wandel, die Wahrnehmung,
sub401
da haben wir schon
ein bisschen drüber gesprochen.
sub402
In ihrem Sport, da sind
Welteuropameisterschaften, das wird
sub403
alles sehr groß
und zusammen ausgetragen.
sub404
Aber Para-Athleten haben
sub405
da immer noch deutlich weniger
Aufmerksamkeit, wie läuft das ab?
sub406
EM: Eigentlich hat der Kanusport
einen großen Vorteil.
sub407
Hier haben
alle internationalen Veranstaltungen
sub408
gemeinsam mit den Kanuten zusammen,
sub409
wir sind am gleichen Ort
zur gleichen Zeit.
sub410
Es wäre einfach,
dass medial mitzunehmen.
sub411
Gerade in den Jahren zwischen
den Paralympischen Spielen
sub412
ist der leider wenig.
sub413
Wir hatten es schon oft,
dass mit Medienteams da waren,
sub414
sie haben Beiträge gemacht, aber
wir wurden dann gar nicht erwähnt.
sub415
Ich hoffe, dass die Entwicklung
auch dort weitergeht,
sub416
wird zwischen den Jahren
mehr Aufmerksamkeit bekommen.
sub417
Gerade der Para-Sport braucht das.
sub418
Ich kann nur mitempfinden,
sub419
bei etwas, was ich auch sehe.
sub420
Wie ist das zu erklären, dass
das medial nicht stattfindet?
sub421
Wir tun doch immer so,
sub422
als wenn wir eine so wahnsinnig
sensible Gesellschaft geworden?
sub423
EM: Das Fernsehen
kann das ein wenig steuern.
sub424
Sie sagen immer, Fußball würde
gewünscht, aber das ist an erzogen.
sub425
Das, was gezeigt wird,
das wird geguckt.
sub426
Für mich ist es
nicht ganz nachvollziehbar,
sub427
es wird danach gefragt.
sub428
Es ist etwas,
das muss sich verbessern.
sub429
Wenn ich dieses Kanu gerade sehe,
ich erinnere mich,
sub430
dass sich von Parianen über Birgit
Fischer eine Reportage gedreht habe.
sub431
Sie sagte zu mir, steig mal ein.
sub432
Ich bin da einfach mal rein,
sub433
ich habe 4 Minuten überlebt
und waren im Wasser.
sub434
Wie macht ihr das,
euch da wieder rauszufinden?
sub435
Ich stelle mir das schwer vor.
sub436
EM: Die Para-Kanus
sind ein wenig breiter,
sub437
es ist auch schwierig.
sub438
Man braucht
ein gutes Gleichgewichtsgefühl.
sub439
Ich habe mich beim ersten Mal
gar nicht getraut,
sub440
nach links und rechts zu schauen,
ich dachte, es ist so wackelig.
sub441
Du musst nur 1 mm Gewicht verändern,
und du bist drin.
sub442
Je mehr man sich gewöhnt,
desto eher traut man sich.
sub443
Ich bin im Boot festgeschnallt,
damit ich Kontakt mit dem Boot habe,
sub444
ich kann meine Beine nicht bewegen,
ich kann sie nicht spüren.
sub445
Eigentlich würde man dagegen treten.
sub446
Ich bin auch schon gekentert,
das habe ich alles schon probiert.
sub447
Wer holt einander raus?
sub448
Wenn man da so festgeschnallt hast?
sub449
Ich mache den auf,
ich kann schwimmen.
sub450
Wir haben gesehen,
ich habe eine Schwimmweste an,
sub451
ich möchte nicht in die Situation,
dass es mal nicht klappt.
sub452
Bisher ist alles gut gegangen,
wir trainieren das.
sub453
Sie merken mein Respekt
vor dieser Geschichte.
sub454
Es ist mir in
sehr aktiver Erinnerung,
sub455
ich habe versucht unter Wasser noch
Luft zu Jepsen, es war nicht schön.
sub456
EM: Es ist so, man kenntert nicht,
wenn nichts ist,
sub457
nur dann,
wenn die Bedingungen schlecht sind,
sub458
dann ist es eine andere Geschichte.
sub459
Markus Rehm sagt, Aufklärung
und Offenheit sind wichtiger
sub460
als politische Kampagnen.
sub461
MR: Einfach dieses Vorleben, was der
paralympische Sport macht.
sub462
Die Leute zu zeigen, man kann
nur mit Leuten mitfiebern,
sub463
die man kennt.
sub464
Es müssen nicht
alle Medaillen gewinnen,
sub465
oder zur Paralympics fahren.
sub466
Aber allein dass man sie,
sub467
dass man ein selbstbestimmtes Leben
führen kann.
sub468
Bei Ihnen waren diese Überlegungen,
sub469
ich habe das Gefühl
in der Vorbereitung gewonnen,
sub470
Sie haben einen großen Traum,
sub471
Sie wollen, dass wir gar
nicht mehr über das Handikap reden,
sub472
sie wollen sich messen
mit Athleten, die das nicht haben.
sub473
MR: Mir geht es darum,
zu zeigen, was geht.
sub474
Ich starte auch gerne
mit olympischen Athleten.
sub475
Es ist der Traum,
sub476
an normalen Weitsprungswettbewerben
teilzunehmen?
sub477
Ganz normal teilzunehmen und
gar nicht um Athleten zu schlagen,
sub478
sondern um zu zeigen,
ich kann weiter springen,
sub479
sondern für meinen Sport
eine Plattform zu schaffen.
sub480
Das haben wir dieses Jahr geschafft,
sub481
dass wir das erste Mal
bei Diamantligatreffen
sub482
dabei sein durften.
sub483
Einfach um uns dort zu präsentieren.
sub484
Es ist ein spannender Sport, nicht
nur ein Sport dem Mann einlädt,
sub485
um Inklusiv zu sein.
sub486
Die Jungs bringen tolle Leistungen.
sub487
Ich finde es toll mit olympischen
Athleten zu starten,
sub488
aber nicht weil ich die nett finde,
ich finde meine paralympischen
sub489
Athleten viel netter,
mir geht es um die Plattform.
sub490
Gibt es dort eine Offenheit?
sub491
Auf der anderen Seite,
um es so zu formulieren.
sub492
Mittlerweile ist
ein bisschen entspannter,
sub493
dass erstmalig dabei war,
gab es nicht ganz so viel Offenheit.
sub494
Man wird natürlich nicht gerne von
den paralympischen Athleten
sub495
geschlagen.
sub496
Die Diskussion
ist schon ein paar Jahre alt.
sub497
Das Argument ist immer,
ihr habt die Prothese,
sub498
deshalb sei es
ein unfairer Wettbewerb.
sub499
Ist es das?
sub500
Das ist die große Diskussion.
sub501
Es ist nicht ganz einfach zu
erklären, wenn man mal schaut,
sub502
meiner weiters 8,72 m,
das ist natürlich schon sehr weit.
sub503
Aber der zweitbeste in der Welt
springt jetzt gerade mal über 8 m.
sub504
Das scheint also nicht
ganz so einfach zu sein.
sub505
Der Anlauf ist
natürlich schwieriger,
sub506
weil es ist immer ein Kompromiss.
sub507
Eine harte Prothese
ist gut zum Springen,
sub508
aber viel zu hart zum anlaufen.
sub509
Das heißt,
da verliert man die Weite,
sub510
die man vorher hat?
sub511
Und das ist genau das Problem.
sub512
Man kann den Nachteil, den man hat,
nicht mit einem Vorteil berechnen.
sub513
Was ist wie viel wird.
sub514
Beim Absprung ist es so,
sub515
dass man weniger horizontal
Geschwindigkeit verliert.
sub516
Das reduziert sich nicht ganz
so stark mit einer Prothese,
sub517
wie mit einem gesunden Bein.
sub518
Viel spannender als alles andere
ist der Gesichtsausdruck dort oben.
sub519
Das ist sehr angespannt.
sub520
Ich verstehe,
dass sie nicht mitmachen wollen,
sub521
ich würde dort Angst bekommen.
sub522
Josia sagt,
sub523
ich würde mir mehr Barrierefreiheit
in den Köpfen wünschen.
sub524
JT: Ich würde sagen,
ich bin ein Mensch,
sub525
ich bin mit Einschränkungen
auf die Welt gekommen,
sub526
aber ich werde behindert.
sub527
Es gibt
viele Behinderten-Parkplätze,
sub528
dort parken viele Menschen
nur ganz kurz,
sub529
aber so kann ich
nicht mehr am Leben teilnehmen.
sub530
So kann ich nicht
in die Uni oder ins Kino,
sub531
ich bin extrem
auf diese Parkplätze angewiesen,
sub532
das verstehen
die Menschen gar nicht.
sub533
Ernsthaft, das verstehen wir nicht?
sub534
Das ist doch nicht
schwer zu verstehen.
sub535
JT: Mir wurde mal gesagt,
sub536
müssen Behinderte
überhaupt schwimmen gehen?
sub537
Mir hat mal jemand gesagt,
sie hätte Diabetes,
sub538
sie dürfte dort stehen.
sub539
Da konnte ich gar nicht
mit argumentieren.
sub540
Aber mit Diabetes kann man doch
auch woanders parken?
sub541
Leute, die auf kurze Wege
angewiesen sind. Darum geht es.
sub542
Wie erlebst du das?
sub543
EM: Ähnlich.
sub544
Ich kann es vergleichen, ich habe
zwei Jahre in den USA studiert,
sub545
da geht man
damit ganz anders umgeht.
sub546
Wenn man dort
in den Supermarkt geht,
sub547
das sind nicht
zwei Behinderten-Parkplätze dort,
sub548
sondern 20.
sub549
Sich einen Ausweis zu holen,
das hat eine niedrigere Schwelle,
sub550
wenn ich nicht gut laufen kann,
dann gehe ich zu Behörde,
sub551
dann hole ich mir einen Ausweis.
sub552
Das kann auch jemand nutzen,
der schwanger ist,
sub553
nicht weit laufen
kann in diesem Moment.
sub554
Die Schwelle ist gar nicht so hoch,
sub555
dass man es mit einer Behinderung
in Verbindung bringt.
sub556
Beginnt das auch mit der Sprache?
sub557
Wie formuliert man es.
sub558
Marcus Forss, der erzählt hat, meine
Mutter hat plötzlich diesen schwerst
sub559
behinderten Ausweis
sub560
beantragt, untersteht
in dicken Buchstaben.
sub561
JT: Ja.
sub562
So wie es heute konnotiert ist, dass
es teilweise ein Schimpfwort ist,
sub563
das ist ein Problem.
sub564
MR: Das Wort beschreibt eigentlich
bloß eine Eigenschaft.
sub565
Wie Körpergröße
und eigen andere Eigenschaften.
sub566
Ich fand das Wort
schon immer eher abstoßend.
sub567
Ich habe es nicht gerne benutzt,
und ich fand das auch nicht schön,
sub568
im Behindertensport tätig zu sein,
Para Sport fand ich da leichter.
sub569
Es geht leichter über die Lippen.
sub570
Es ist einfach nur,
was wir daraus machen.
sub571
Josia lacht gerade.
sub572
JT: Klar,
wir sind körperlich eingeschränkt,
sub573
Para ist einfach
ein anderes Wort für behindert,
sub574
aber es klingt viel schöner.
sub575
Es hat einen anderen Klang.
sub576
Paralympics, das ist schöner
als Behinderten-Olympics.
sub577
Die Sprache ist wichtig.
sub578
Es geht gar nicht um das Verbieten.
sub579
Wenn man den Leuten zeigt,
dass Sprache bedeutet,
sub580
den Wert des Wortes,
dass es mit sich bringt,
sub581
damit wäre ein großer Schritt getan.
sub582
Wir haben ein Foto vorliegen,
sub583
das ist ihre Trainingsgruppe,
sub584
ihre Schwimmgruppe?
sub585
JT: Bei uns im Verein
gibt es verschiedene Stufen,
sub586
die Wettkampfmannschaft,
darunter noch ein paar.
sub587
Das ist
die erste Wettkampfmannschaft,
sub588
mit denen weichem Trainingslager
in Italien, eine coole Gruppe.
sub589
Sie machen alles für mich möglich,
sub590
sie nehmen mich mit,
sie passen auf mich auf.
sub591
Großartige Menschen.
sub592
Wie ist das bei Ihnen?
sub593
Wie trainieren Sie, dass habe ich
auch in der Vorbereitung begriffen,
sub594
ihr seid alle darauf angewiesen,
eine gute Struktur zu haben.
sub595
Die Eltern oder Vereine.
sub596
Es war nicht so schön,
in einer Gesellschaft,
sub597
bei der ich auf das Gefühl habe,
wir werden immer ich bezogener,
sub598
immer egoistischer, da sitzt das
Gegenteil.
sub599
Menschen,
die sich gegenseitig helfen.
sub600
EM: Natürlich.
sub601
Ich brauche jemanden,
der trägt mir das Boot aufs Wasser,
sub602
ich habe mein Kind,
jemand muss auf das Kind auffassen.
sub603
Das sind Ressourcen von mir,
die habe ich mir aufgebaut,
sub604
damit das funktioniert.
sub605
Ich bin gut aufgenommen
worden in meinem Verein.
sub606
In der Rennsportgruppe,
mit denen trainiere ich,
sub607
ich habe auch eine Parasportgruppe.
sub608
Es ist etwas,
das habe ich mir aufgebaut,
sub609
das hat sich
in die Wettkämpfe getragen.
sub610
Bei der Deutschen Meisterschaft
haben wir einen inklusiven K2-Mix.
sub611
Ein Sportler
mit einer Behinderung
sub612
und einer ohne,
die sitzen in einem Boot,
sub613
fahren gemeinsam ein Rennen.
sub614
Inklusion kann so einfach sein.
sub615
D. h., muss davor keine Angst haben.
sub616
Es gibt umgekehrt
auch häufig das Gefühl,
sub617
gerade bei Sprache gesprochen haben,
wie drücke ich mich aus,
sub618
wenn die Leute sich
ungeschickt ausdrucken.
sub619
Da gibt es war der Moment, er
hat sich ungeschickt ausgedrückt,
sub620
wir verstehen das
mit Absicht falsch.
sub621
Dann baut sich dadurch
eine Barriere auf.
sub622
Das ist der für
euch sehr hinderlich,
sub623
wenn man nicht offen ist,
sub624
weil man nicht offen
auf den anderen reden kann.
sub625
Wird das besser
oder schwieriger Grade?
sub626
EM: Ich glaube, es wird einfacher.
sub627
Es liegt an beiden Seiten.
sub628
Es liegt auch an mir, nicht
direkt einem eins über zu beraten,
sub629
wenn er einen Fehler gemacht hat.
sub630
Es liegt auch an mir.
sub631
Wir können miteinander arbeiten,
immer gerne offen drauf zu gehen,
sub632
ich habe manchmal Leute,
sub633
die wollen mir helfen,
aber sie wissen nicht wie.
sub634
Und das Problem ist,
man lässt das dann eher,
sub635
wenn man keinen Fehler
machen möchte.
sub636
Ich kann ja oder nein sagen.
sub637
Wenn ich nein sage,
dann sollte das akzeptiert werden,
sub638
aber sonst einfach fragen.
sub639
Und keine Angst vor dem falschen
Wort, denn es passiert nichts.
sub640
MR: Es passiert überhaupt nichts,
ich baue es dann meistens
sub641
in meiner Antwort mit ein,
das andere Wort, was passender wäre.
sub642
Das gemeinschaftliche, da müssen wir
den Leuten
sub643
ein bisschen die Hemmung nehmen.
sub644
Es hängt auch schon
bei den Sportvereinen,
sub645
wenn die Leute sagen, ob
paralympische Sportler,
sub646
da weiß ich nicht,
mich damit umgehen soll.
sub647
Das ist der Punkt,
gar kein böser Wille.
sub648
Sie verstehen nicht,
wie mache ich es richtig.
sub649
Ich glaube, da muss man den Leuten
ein bisschen die Angst nehmen.
sub650
Für mich wäre es gut, macht alles so
wie bei einem Olympischen Athleten.
sub651
Am Anfang stellt sich
jeder dumm an im Kraftraum,
sub652
wenn es beim zehnten Mal
nicht funktioniert,
sub653
dann könnte die Prothese
daran schuld sein,
sub654
und dann überlegen wir uns etwas.
sub655
EM: Da haben wir ein wenig
das Wort Behindertensport,
sub656
ich habe das in Kanu
ein wenig erlebt,
sub657
sie haben gesagt Behindertensport,
sub658
das können wir gar nicht leisten,
sub659
später kam raus, es haben Personen
ohne Bein oder Menschen,
sub660
die blind sind mitgemacht, aber die
Angst vor dem Wort Behindertensport,
sub661
die ist irgendwie da.
sub662
Ich glaube, es gibt eine
neue Generation von Behinderten.
sub663
JT: Es gab die Generation
sub664
von Behinderten,
sub665
die hat man versteckt,
in ein Heim abgeschoben.
sub666
Jetzt ist es eine neue Generation,
wir fahren Autos, wir studieren,
sub667
wir sind
in der Gesellschaft angekommen.
sub668
Ich studiere Jura.
sub669
Es gibt Profisportler, Idole.
sub670
Ich glaube, es ist wichtig,
sub671
dass die neue Generation
von Behinderten
sub672
oder eingeschränkten Menschen
es in die Endlichkeit schaffen,
sub673
den Menschen die Angst
vor Inklusion nehmen.
sub674
Inklusion
ist etwas sehr individuelles.
sub675
Wir dürfen die Menschen,
sub676
die Inklusion betreiben
wollen nicht überfordern.
sub677
Wenn wir ein gutes Mittelmaß finden,
da können wir viel erreichen.
sub678
EM: Da sind wir
wieder bei der Sichtbarkeit,
sub679
dass wir einfach da sind, das ist
schon ein Teil der Sichtbarkeit.
sub680
Wir sind am Ende unserer Zeit.
sub681
Es war sehr bereichernd,
so, wie ich es mir vorgestellt habe.
sub682
Jetzt das "heute journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.
sub683
Bis dahin, danke schön, tschüss.